先圣按剑起，叱咤风云生。
夜鼎唯煎药，朝髭半染霜。
攀折聊将寄，军中书信稀。
春来消息断，早晚是归时。
平阳擅歌舞，金谷盛招携。
水光浮落照，霞彩淡轻烟。
岭烟遥聚草，山月迥临鞍。
龙负王舟渡，人占仙气来。
今宵颍川曲，谁识聚贤人。
联翩依月树，迢递绕风竿。
盈缺青冥外，东风万古吹。
故林怀柏悦，新幄阻兰薰。
五精初献术，千户竞沦都。
芙蓉生夏浦，杨柳送春风。
我行春三月，山中百花开。
故老空悬剑，邻交日散金。
父子成钊合，君臣禹启同。
自然衣带缓，非是为腰身。
雁子乘堂处，龙王起藏初。
坐觉嚣尘远，思君共入林。
夫君第高饮，景晏出林闾。
月昃鸣珂动，花连绣户春。
万里无归信，伤心看斗牛。
废戍山烟出，荒田野火行。
手诏来筵上，腰金向粉闱。
良会难再逢，日入须秉烛。
早朝非晚起，束带异抽簪。
冠盖趋梁苑，江湘失楚材。
楚关望秦国，相去千里馀。
春雷百卉坼，寒食四邻清。
轩窗避炎暑，翰墨动新文。
徒对芳尊酒，其如伏枕何。
举头望明月，低头思故乡。
何以折相赠，白花青桂枝。
谁人今继作，夫子世称贤。
花落时欲暮，见此令人嗟。
暮骑紫麟去，海气侵肌凉。
人世拘形迹，别去间山川。
封壤自人力，生条在阳春。
天中有灵匹，日夕嚬蛾眉。
芳草犹未荐，如何蜻蛚鸣。
寂寂燃灯夜，相思一磬声。
更欲寻真去，乘船过海潮。
有才无不适，行矣莫徒劳。
白头无藉在，朱绂有哀怜。
昔别是何处，相逢皆老夫。
风尘三尺剑，社稷一戎衣。
天水秋云薄，从西万里风。
荒村建子月，独树老夫家。
野外堂依竹，篱边水向城。
日月笼中鸟，乾坤水上萍。
骑马行春径，衣冠起晚钟。
画舸欲南归，江亭且留宴。
诸侯重才略，见子如琼枝。
俸薄不沽酒，家贫忘授衣。
门静吏人息，心闲囹圄空。
曲终人不见，江上数峰青。
遥想白云里，采苓春日迟。
蟋蟀已秋思，蕙兰仍碧滋。
空念庭前地，化为人吏蹊。
人言寿春远，此去先秋到。
玉粒指应久，丹砂验不微。
山河映湘竹，水驿带青枫。
甘作远行客，深惭不系舟。
野性难驯狎，荒郊自闭门。
邻笛哀声急，城砧朔气催。
讵能知远近，徒见荡烟霄。
新衔趋建礼，旧位识文昌。
淮海各联翩，三年方一见。
淇上春山直，黎阳大道分。
深巷乌衣盛，高门画戟闲。
还家万里梦，为客五更愁。
不欲频回步，孀妻正哭时。
愿言缄素封，昨夜梦琼枝。
水清鱼识钓，林静犬随人。
山行分曙色，一路见人稀。
移家住汉阴，不复问华簪。
玉栏丰瑞草，金陛立神羊。
春雨夜不散，梦中山亦阴。
不知尘俗士，谁解种胡麻。
无能裨圣代，何事别沧洲。
旧宅平津邸，槐阴接汉宫。
孤云生西北，从风东南飘。
独将轻骑出，暗与伏兵期。
路傍一株柳，此路向延州。
独隐空山里，闲门几树花。
独眠孤烛下，风雨在前山。
出关逢北雁，度岭逐南鹏。
不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。
山村无施食，盥漱亦安禅。
秋室浩烟雾，风柳怨寒蜩。
结构非华宇，登临似古原。
菱花凝泛滟，桂树映清鲜。
宾阶余藓石，车马讵喧喧。
见尔府中趋，初官足慰吾。
即事遂幽赏，何心挂儒冠。
开阁锦城中，馀闲访梵宫。
货通师子国，乐奏武王台。
信书成自误，经事渐知非。
有美不自蔽，安能守孤根。
晴来意态行，有若功成归。
含晕迎初旭，翻光破夕曛。
几时登岘首，恃旧揖三公。
野花沿古道，新叶映行宫。
醺然耳热后，暂似少年时。
振蛰春潜至，湘南人未归。
轻飞不假风，轻落不委地。
栖栖复汲汲，忽觉年四十。
曾依青桂邻，学得白雪弦。
百虫虽切恨，其将奈尔何。
伴僧钟磬罢，月来池上明。
朝朝空漱水，叩齿草堂间。
蠹节莓苔老，烧痕霹雳新。
借得街西宅，开门渭水头。
星繁河汉白，露逼衾枕清。
此中如有问，甘被到头迷。
响馀群动息，曲罢秋夜深。
行立与坐卧，中怀澹无营。
无论能与否，皆起徇名心。
那知今日眼，相见冷于秋。
虽过酒肆上，不离道场中。
生涯别有处，浩气在心胸。
官衔依口得，俸料逐身来。
龙门水西寺，夜与远公期。
每因悲物故，还且喜身存。
最忆阳关唱，真珠一串歌。
积水非澄彻，明珠不易求。
久客何由造，禅门不可窥。
夜影看仍薄，朝岚色渐浓。
憔悴此时久，青山归四邻。
呀呷汀洲动，喧阗里巷空。
向老多悲恨，凄然念一丘。
惟有凉秋夜，嫦娥来暂攀。
晓翻红药艳，晴袅碧潭辉。
我有严湍思，怀人访故台。
提笔从征虏，飞书始伏羌。
山秋梦桂树，月晓忆瑶台。
迢递三千里，西南是去程。
采摘和芳露，封题寄病翁。
浮生年月促，九陌笑言疏。
长年归思切，更值雁声催。
幽人常履此，月下屐齿鸣。
我来亦屡久，归路常日夕。
一斋难过日，况是更休粮。
万里去心违，奇毛觉自非。
孤帆天外出，远戍日中昏。
孤光悬夜月，一片割秋天。
泽潞西边路，兰桡北去人。
清班无意恋，素业本来贫。
风尘归省日，江海寄家心。
更作来年约，阳台许伴寻。
终日求人卜，回回道好音。
独起望山色，水鸡鸣蓼洲。
回报隐居山，莫忧山兴阑。
还就西斋宿，烟波劳梦思。
移花疏处种，劚药困时攀。
犹怜未圆月，先出照黄昏。
灞西辞旧友，楚外忆新安。
月上僧阶近，斯游岂易言。
暮雨啼螀次，凉风落木初。
暖驻含窗日，香余醉袖尘。
领得卖珠钱，还归铜柱边。
煎尝灵药味，话及故山心。
辟书丞相草，招作广陵行。
未开凡霄翮，空把碧梧枝。
水国发爽气，川光静高秋。
孤舟行一月，万水与千岑。
自有沾花血，相和雨滴新。
戆愚兼抱疾，权纪不相应。
未报见贻作，耿然中夜兴。
人来多不见，莫是上迷楼。
草色将林彩，相添入黛眉。
鸟声有悲欢，我爱口流血。
各著青袍后，无归白社期。
君臣将比洁，朝野共相欢。
一听游子歌，秋计觉蹉跎。
手持金钺冷，身挂铁衣寒。
酒渴漫思茶，山童呼不起。
玉枕寐不足，宫花空触檐。
谁在嫖姚幕，能教霹雳车。
劝尔勤耕田，盈尔仓中粟。
离乡积岁年，归路远依然。
春宵多旅梦，夏闰远秋期。
根非生下土，叶不坠秋风。
缘何绝尤物，更可比妍明。
灞上寒仍在，柔条亦自新。
由来傲卿相，卧稳答书迟。
江上偶分袂，四回寒暑更。
苦心事笔砚，得志助花钿。
瓯闽在郊外，师院号东禅。
浅井寒芜入，回廊叠藓侵。
从容更何往，此路彻三清。
紫阁曾过处，依稀白鸟沈。
谁人爱明月，露坐洞庭船。
却起渔舟念，春风钓绿波。
门外报春榜，喜君天子知。
静坐将茶试，闲书把叶翻。
诸方游几腊，五夏五峰销。
满朝吟五字，应不老烟霞。
袪足馀旬后，分襟任自由。
连天数峰雪，终日与谁看。
若为轻世利，归去卧溪云。
众岛在波心，曾居旧隐林。
晃曜层潭上，悠扬极浦前。
禅室白云去，故山明月秋。
习闲得招我，赏夜宜泛琴。
帆过随江疾，衣沾楚雪轻。
千里依元舅，回潮亦有情。
白云将世事，吾见尔心知。
秋风别李寺，春日向柯亭。
青桧行时静，白云禅处闲。
庐山有石镜，高倚无尘垢。
乱世今交斗，玄宫玉柱隳。
暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。
瓶澄孤井浪，案白小窗秋。
僻能离诡差，清不尚妖妍。
老隐洞庭西，渔樵共一溪。
诸侯行教化，下国自耕桑。
秋声连岳树，草色遍汀洲。
故人劳札翰，千里寄荆台。
天涯遥梦泽，山众近长沙。
数日不见日，飘飘势忽开。
君寄长安久，耻不还故乡。
此兴将何比，身知插羽毛。
谁是鶱翔人，愿为比翼鸟。
自非阿罗汉，焉能免得偷。
画楼离恨锦屏空，杏花红。
